# Лекция №1
## 12.02.19
### История

Multics (MIT, GE, Bell Labs). Разработка начата в 1964 году.

UNIX как таковая система исчезла почти, но UNIX-подобные применяются повсеместно. 

1969 - Bell Labs выходят из Multics. Начинается разработка UNICS. В дань моде далее переименована в UNIX. 

1970 - первая реализация UNICS для PDP-7 (День рождения UNIX, системное время отсчитывается от этой даты).

1971 - реализация для PDP-11.

Реализация была не на си, как бы на ассемблере. Портирование системы затруднено.

1973 - Денис Ритчи предлагает переписать UNIX на языке B (предшественник Си). В ходе этого рождается язык Си. Как результат получилась переносимая между различными архитектурами ОС, где только около 10% (магическая константа, такое количество кода всегда есть) было написано на ассемблере.

1978 - Раскол на BSD UNIX, созданного в университете Беркли и System V от AT&T. Произошел он из-за реализации TCP/IP

1983 - Ричард Столлман объявил о создании проекта GNU - свободной UNIX-подобной операционной системы с нуля, без использования оригинальных исходников.

1984 - что-то вроде первой графической оболочки. X Window.

1991 - в проекте GNU были доступны все основные компоненты операционной системы: GNU toolchain, glibs, coreutils и т.д. Однако не было самого ядра.

1992 - судебный иск против BSD Unix от UNIX Systems Laboratories (Bell Labs) связанный с выходом 386/BSD. 

1994 - Спорный код был переписан. BSD 4.4

1995 - SCO приобретает права на UNIX.

2000 - SCO продает UNIX-бизнес. Некоторые говорят, что UNIXwave была последней околоюникс системой.

"Just for fun" Линус Торвальдс - это биография, говорят прикольнАА.

Торвальдсу не нравился терминал - он его переписывал долго и так система получилась.

17 сентября 1991 - выложен исходный код freax (x - потому что модна) под лицензией GPL.

Человек, который выложил для Торвальдса систему в открытый доступ, но положил в папку с названием Linux (x - МОДААА), поэтому все назвали это Linux.

1993 - вышел дистрибутив один из первых дистрибутивов Linux Slackware. В этом же году чуть позже вышли дистрибутивы от RedHat и Debian.

1994 - выход версии 1.0 Linux.

1988 - создание первой версии GNU GPL (General Public License).

1998 - раскол в сообществе СПО. Эрик Реймонд основал OSI (Open Source Initiative). Раскол возник в основном из-за неоднозначности трактовки слова "free" в английском языке.

2007 - создание LGPL (Lesser GPL). Загвоздка в libc, ей нужны исходники и в этой лицензии оговорено, что можете менять все подряд и не показывать исходники, но нельзя менять такие библиотеки как libc, если их изменили, то должны показать исходники. 

[Здесь про локализацию и все такое, пропустил]

POSIX (Portable Operating System Interface for Unix) - набор стандартов, описывающих интерфейсы между ОС и прикладной программой. Самый важные стандарты POSIX 1003.1, 1003.2, 1003.1b, 1003.1c.

X/Open XPG - консорциум

LSB - проект по стандартизации дистрибутивов Linux. То, что не описал POSIX: уровни запуска, стандартные библиотеки, система печати, иерархия файловой системы и расширения к X Window System.

А также для иерархии файлов стандарт FHS. 

[ЗДЕСЬ ДОЛЖНО БЫТЬ ИЗОБРАЖЕНИИ ИЗ ЛЕКЦИИ, ПОКАЗЫВАЮЩАЯ СТАНДАРТ СТРОЕНИЯ АРХИТЕКТУРЫ ЮНИКС-ПОДОБНЫХ]

Задание на семестр:

Ребят, которые из Политеха, покарали за то что они такие - задание в именных пдфках.

А у чотких посанов прибывших будут появляться задания на: скрипты, демон-процессы, серверы.

